# 内存分析

> 在排查 JVM 的相关问题中，内存分析是其中一个有效的手段

## 常见的内存溢出问题

### Java 堆内存溢出

Java 堆内存溢出的情况主要有两种

#### OutOfMemoryError: Java heap space

可以将 `-Xms(初始堆内存)`，`-Xmx(最大堆内存)` 设置为一样来禁止自动扩展堆内存。

当使用一个死循环来不断地在 Java 堆中创建对象，并且 `GC-Roots` 到对象之间存在引用链，JVM 不会回收对象，就会发生 `OutOfMemory`。

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> list = new ArrayList<>(10) ;
    for(;;) {
        list.add("1") ;
    }
}
```

```java
Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: Java heap space
	at java.util.Arrays.copyOf(Arrays.java:3210)
	at java.util.Arrays.copyOf(Arrays.java:3181)
	at java.util.ArrayList.grow(ArrayList.java:261)
	at java.util.ArrayList.ensureExplicitCapacity(ArrayList.java:235)
	at java.util.ArrayList.ensureCapacityInternal(ArrayList.java:227)
	at java.util.ArrayList.add(ArrayList.java:458)
	...
```



当出现 OOM 时可以通过工具来分析 `GC-Roots` ，查看对象和 `GC-Roots` 是如何进行关联的，是否存在对象的生命周期过长，或者是这些对象确实该在的，那就要考虑将堆内存调大了。

可以使用 `-XX:+HeapDumpOutOfMemoryErorr` 配置，当发生 OOM 时会自动 dump 堆栈到文件中。



#### OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded

通过统计GC时间来预测是否要 OOM 了，提前抛出异常，防止真正的 OOM 发生。

Sun 官方对此的定义是：“并行/并发回收器在GC回收时间过长时会抛出OutOfMemroyError。过长的定义是，超过98%的时间用来做GC并且回收了不到2%的堆内存。用来避免内存过小造成应用不能正常工作。”

```java
public static void main(String[] args) {
	List<Map<String, Object>> mapList = new ArrayList<>();
	for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
		Map<String, Object> map = new HashMap<>();
		for (int j = 0; j < i; j++) {
				map.put(String.valueOf(j), j);
		}
		mapList.add(map);
	}
}
```

```java
java.lang.OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded
	at java.util.HashMap.newNode(HashMap.java:1747) ~[na:1.8.0_181]
	at java.util.HashMap.putVal(HashMap.java:642) ~[na:1.8.0_181]
	at java.util.HashMap.put(HashMap.java:612) ~[na:1.8.0_181]
	...
```



老年代占用过多导致频繁 Full GC，最终导致GC overhead limit exceed。

可以使用参数 `-XX:-UseGCOverheadLimit` 来停用这个检查，不过这个参数无法避免内存问题，只不过是把异常延后到真正发生 OOM 的时候





### MetaSpace（元空间）内存溢出

在 Java8 中使用了元空间来代替永久代来实现方法区，如果不指定这个区域大小，JVM 会动态调整。

使用 `-XX:MaxMetaspaceSize=10M` 来限制元空间最大容量。这样当不停的创建类时将会占满该区域并出现 `OOM`。

```java
public static void main(String[] args) {
	while (true){
		Enhancer enhancer = new Enhancer();
		enhancer.setSuperclass(HeapOOM.class);
		enhancer.setUseCache(false) ;
		enhancer.setCallback(new MethodInterceptor() {
			@Override
			public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
				return methodProxy.invoke(o, objects);
			}
		});
		enhancer.create();
	}
}
```

```java
Caused by: java.lang.reflect.InvocationTargetException
	at sun.reflect.GeneratedMethodAccessor1.invoke(Unknown Source)
	at sun.reflect.DelegatingMethodAccessorImpl.invoke(DelegatingMethodAccessorImpl.java:43)
	at java.lang.reflect.Method.invoke(Method.java:498)
	at net.sf.cglib.core.ReflectUtils.defineClass(ReflectUtils.java:459)
	at net.sf.cglib.core.AbstractClassGenerator.generate(AbstractClassGenerator.java:336)
	... 11 more
Caused by: java.lang.OutOfMemoryError: Metaspace
	at java.lang.ClassLoader.defineClass1(Native Method)
	at java.lang.ClassLoader.defineClass(ClassLoader.java:763)
	... 16 more
```



使用 `cglib` 不停的创建新类，最终会引发元空间的 OOM。





## 定位内存泄漏问题

### 堆内存 dump

#### 在 OOM 时获取

配合参数 `-XX:+HeapDumpOutOfMemoryError -XX:HeapDumpPath=/data/logs/dump.log`

当堆内存空间溢出时输出堆的内存快照到指定文件中



#### jmap获取

jmap 是 Java 自带的调试工具

```bash
jmap -dump:format=b file=<文件名.hprof> <pid>
```





**四、调优总结**

1. 年轻代大小选择

   - **响应时间优先的应用**：**尽可能设大，直到接近系统的最低响应时间限制**（根据实际情况选择）。在此种情况下，年轻代收集发生的频率也是最小的。同时，减少到达年老代的对象。 
   - **吞吐量优先的应用**：尽可能的设置大，可能到达Gbit的程度。因为对响应时间没有要求，垃圾收集可以并行进行，一般适合8CPU以上的应用。

2. 年老代大小选择

   - 响应时间优先的应用

     ：年老代使用并发收集器，所以其大小需要小心设置，一般要考虑

     并发会话率

     和

     会话持续时间

     等一些参数。如果堆设置小了，可以会造成内存碎片、高回收频率以及应用暂停而使用传统的标记清除方式；如果堆大了，则需要较长的收集时间。最优化的方案，一般需要参考以下数据获得：

     - 并发垃圾收集信息 
     - 持久代并发收集次数 
     - 传统GC信息 
     - 花在年轻代和年老代回收上的时间比例

     减少年轻代和年老代花费的时间，一般会提高应用的效率

   - **吞吐量优先的应用**：一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代。原因是，这样可以尽可能回收掉大部分短期对象，减少中期的对象，而年老代尽存放长期存活对象。

3. 较小堆引起的碎片问题

   因为年老代的并发收集器使用标记、清除算法，所以不会对堆进行压缩。当收集器回收时，他会把相邻的空间进行合并，这样可以分配给较大的对象。但是，当堆空间较小时，运行一段时间以后，就会出现“碎片”，如果并发收集器找不到足够的空间，那么并发收集器将会停止，然后使用传统的标记、清除方式进行回收。如果出现“碎片”，可能需要进行如下配置：

   - **-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection**：使用并发收集器时，开启对年老代的压缩。 
   - **-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=0**：上面配置开启的情况下，这里设置多少次Full GC后，对年老代进行压缩
